根据中央军委统一部署，今年全军深入开展改革强军主题教育活动。这是深入贯彻落实习主席改革强军战略思想，动员全军坚定不移走中国特色强军之路的重大举措，是引导部队适应新体制、履行新职能、担当新使命，激励官兵在新起点上开创强军兴军新局面的实际步骤。为指导部队搞好主题教育活动，军委政治工作部组织编写了教育要点，供部队学习使用。

在中央军委改革工作会议上，习主席站在时代和全局的高度，发出全面实施改革强军战略、坚定不移走中国特色强军之路的伟大号召，引领我军开启了改革强军新征程。今年是深化国防和军队改革向纵深推进的一年，是部队全面建设和军事斗争准备适应新体制、实现新发展的一年。全军官兵要坚决响应习主席伟大号召，深入学习贯彻党中央、中央军委和习主席决策指示，统一思想行动，凝聚意志力量，推进政治建军、改革强军、依法治军，加强军队建设和军事斗争准备，为实现强军目标、建设世界一流军队作出新的更大贡献。 

第一讲 充分认清全面实施改革强军战略的重大意义和丰富内涵 

习主席对深化国防和军队改革高度重视，亲自领导、亲自决策、亲自推动，提出一系列重大战略思想，作出一系列重大战略决策，为全面实施改革强军战略提供了思想引领和根本遵循。要深入学习理解习主席关于深化国防和军队改革重要论述，深刻领会改革强军战略思想，准确把握全面实施改革强军战略的重大意义和丰富内涵，不断增强投身改革强军实践的政治责任感和历史使命感。 

一、全面实施改革强军战略的重大意义 

人民军队发展史，就是一部改革创新史。当前，我国进入由大向强发展的关键阶段，国防和军队建设处在新的历史起点上，必须以更大的智慧和勇气深化国防和军队改革。这是实现中国梦、强军梦的时代要求，是强军兴军的必由之路，也是决定军队未来的关键一招。 

应对当今世界前所未有之大变局，有效维护国家安全的必然要求。当前国际格局和国际体系正发生深刻调整，我国国家安全形势发生新的深刻变化，各种可以预料和难以预料的风险挑战明显增多。维护和用好我国发展的重要战略机遇期，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，军事力量是保底的手段。世界新军事革命深入发展，本质上是争夺战略主动权。只有抓住有利契机，全面实施改革强军战略，更好地设计和塑造军队未来，才能缩小与世界强国军事实力上的差距，在世界新军事革命中赶上潮流、走在前列，有效维护国家主权、安全、发展利益。 

坚持和发展中国特色社会主义，协调推进“四个全面”战略布局的必然要求。建设巩固国防和强大军队，对坚持党的执政地位、坚持和发展中国特色社会主义、实现党和国家长治久安具有特别重要的作用。党的十八大以来，党中央提出并形成了“四个全面”战略布局。十八届三中全会，把深化国防和军队改革纳入国家改革的大盘子。十八届五中全会提出，坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一，实施军民融合发展战略。深化国防和军队改革，是“四个全面”战略布局的重要内容，是实现这个战略布局的重要支撑，也是实现全面建成小康社会目标的题中应有之义。 

贯彻落实强军目标和军事战略方针，履行好军队使命任务的必然要求。党在新形势下的强军目标，是我们党建军治军的总方略，体现了新的形势和任务对我军建设的新要求，为在新的起点上推进国防和军队建设指明了方向。新形势下军事战略方针，以党在新形势下的强军目标为总纲，以能打仗、打胜仗为核心，适应军队建设发展和军事斗争准备的战略需要，明确了军事力量建设和运用的新要求。深入贯彻落实强军目标和新形势下军事战略方针，必须深化国防和军队改革。同时，解决军队内部暴露出来的一些突出矛盾和问题特别是腐败问题，解决领导管理体制不够科学、联合作战指挥体制不够健全、力量结构不够合理、政策制度相对滞后等深层次矛盾和问题，提高我军能打仗、打胜仗的能力，归根结底要靠改革。

二、深化国防和军队改革的根本引领 

深化国防和军队改革，关键是要牵住牛鼻子。牛鼻子是什么？就是党在新形势下的强军目标。必须用强军目标审视改革、以强军目标引领改革、围绕强军目标推进改革。 

强军目标为深化国防和军队改革指明了方向。目标引领方向。强军目标回答了我军建设带根本性、方向性、全局性的重大问题，描绘了强军兴军的目标图、路线图和展开图。这轮改革是强军兴军征程中的改革，强军目标指明的前进方向就是改革的努力方向，改革的一系列谋划设计和决策举措都是为了实现强军目标。强军目标是贯穿深化国防和军队改革的灵魂和主线，推进改革一时一刻都不能游离强军目标，一丝一毫都不能偏离强军目标，否则就会走偏变向，甚至在根本性问题上出现颠覆性错误。 

强军目标明确了深化国防和军队改革的聚焦点和着力点。听党指挥是灵魂，能打胜仗是核心，作风优良是保证。强军目标强调这三条，明确了军队建设、改革和军事斗争准备的聚焦点和着力点。深化国防和军队改革，就是要铸牢强军之魂，更好地坚持党对军队绝对领导；聚力强军之要，进一步提高军队能打仗、打胜仗能力；夯实强军之基，推动我军正规化建设向更高水平发展。这轮改革的指导思想、方针原则、目标任务、战略举措等，都充分贯彻体现强军目标要求，紧紧围绕强军目标来筹划推进，为贯彻强军目标提供强大动力和体制保障。 

强军目标提供了深化国防和军队改革的检验标尺。强军目标体现了战略谋划、建设标准、发展路径与价值导向的高度统一，为军队建设、改革和军事斗争准备明确了政治标准、军事标准和作风标准。深化国防和军队改革，必须把这三项标准贯穿全过程，始终用强军目标来衡量、规范和校正。改革实践中，只要是有利于实现强军目标的就大力推进，不利于实现强军目标的就坚决舍弃，真正为强军兴军提供强大推力和助力。 

三、深化国防和军队改革的指导原则 

牢牢把握坚持改革正确方向这个根本。深化国防和军队改革是中国特色社会主义军事制度自我完善和发展，是为了更好发挥中国特色社会主义军事制度的优势。改革不是改向，变革不是变色。改革是要更好坚持党对军队的绝对领导，更好坚持人民军队的性质和宗旨，更好坚持我军的光荣传统和优良作风。在这些根本原则问题上，不能有丝毫差池。 

牢牢把握能打仗、打胜仗这个聚焦点。军队建设和改革最关键的问题是，在党和人民需要的时候，能不能拉得上去、打胜仗，各级指挥员能不能带兵打仗、指挥打仗。必须牢固树立向改革要战斗力的思想，坚持以军事斗争准备为龙头，把主攻方向放在军事斗争准备的重点难点问题上，放在战斗力建设的薄弱环节上，进一步解放和发展战斗力，着力提高我军实战化水平。

牢牢把握军队组织形态现代化这个指向。国防和军队现代化是武器装备现代化、军事人才现代化、军队组织形态现代化全面协调发展的进程。没有军队组织形态现代化，就没有国防和军队现代化。必须适应战争形态加速演变新趋势，适应国家由大向强发展新形势，适应军队使命任务拓展新要求，深入推进领导指挥体制、力量结构、政策制度等方面改革，为建设巩固国防和强大军队、赢得军事竞争优势提供有力制度支撑。 

牢牢把握积极稳妥这个总要求。推进改革需要牢固树立进取意识、机遇意识、责任意识，只要有利于坚持党对军队绝对领导，有利于能打仗、打胜仗，有利于保持人民军队光荣传统和优良作风，该改的就要抓紧改、大胆改、坚决改，不能议而不决、决而不行。同时，深化改革涉及面广，重大改革举措牵一发而动全身，必须稳妥审慎，胆子要大，步子要稳，战略上勇于进取，战术上稳扎稳打，步步为营，积小胜为大胜。

四、深化国防和军队改革的目标任务 

深化国防和军队改革的总体目标是，牢牢把握“军委管总、战区主战、军种主建”的原则，以领导管理体制、联合作战指挥体制改革为重点，协调推进规模结构、政策制度和军民融合深度发展改革。2020年前，在领导管理体制、联合作战指挥体制改革上取得突破性进展，在优化规模结构、完善政策制度、推动军民融合深度发展等方面改革上取得重要成果，努力构建能够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代军事力量体系，进一步完善中国特色社会主义军事制度。按照总体目标要求，2015年，重点组织实施领导管理体制、联合作战指挥体制改革；2016年，组织实施军队规模结构和作战力量体系、院校、武警部队改革，基本完成阶段性改革任务；2017年至2020年，对相关领域改革作进一步调整、优化和完善，持续推进各领域改革。政策制度和军民融合深度发展改革，成熟一项推进一项。 

这是党中央、中央军委确定的深化国防和军队改革的目标，也是向全国人民和全军官兵明确的改革时间表。这一目标和进程，与全面建成小康社会进程相一致，与党的十八届五中全会规划的发展目标相衔接。其中，领导管理体制、联合作战指挥体制改革是重中之重和突破口，确立的是我军的大框架；优化规模结构、完善政策制度、推动军民融合发展是重要任务，也是主攻方向，涵盖“硬件”和“软件”各要素，贯通军队和地方各方面；构建能够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代军事力量体系，完善中国特色社会主义军事制度，是时代特色、中国特色、打仗特色的高度凝结，明确了我军未来的样子，反映了改革旨在推动我军组织形态现代化这个根本指向。 

五、深化国防和军队改革的战略举措 

这轮改革，着眼于贯彻新形势下政治建军的要求，推进领导掌握部队和高效指挥部队有机统一，形成军委管总、战区主战、军种主建的格局；着眼于深入推进依法治军、从严治军，抓住治权这个关键，构建严密的权力运行制约和监督体系；着眼于打造精锐作战力量，优化规模结构和部队编成，推动我军由数量规模型向质量效能型转变；着眼于抢占未来军事竞争战略制高点，充分发挥创新驱动发展作用，培育战斗力新的增长点；着眼于开发管理用好军事人力资源，推动人才发展体制改革和政策创新，形成人才辈出、人尽其才的生动局面；着眼于贯彻军民融合发展战略，推
